De Bangemann ao Plano Tecnológico
J. D. Coelho
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Economia
jdcoelho@fe.unl.pt
Resumo
Analisa-se o desenvolvimento da sociedade da informação e do conhecimento em Portugal
desde o relatório do Comissário Europeu Martin Bangemann sobre a Europa e sociedade
da informação global até ao Plano Tecnológico da responsabilidade do Governo Sócrates.
Apresentam-se os indicadores estatísticos da sociedade da informação e do conhecimento
respeitantes ao início e ao final do período em análise. Procura analisar-se em que medida
a Cimeira de Lisboa contribui para projectar o desenvolvimento de Portugal neste domínio
chave para a sua competitividade.

Palavras-chave: Sociedade da Informação; Estatísticas;
Bangemann; Cimeira de Lisboa; Plano Tecnológico.

Relatório

The first countries to enter the information
society will reap the greatest rewards. They will
set the agenda for all who must follow. By
contrast, counties which temporise, or favour
half-hearted solutions, could, in less than a
decade, face disastrous declines in investment
and a squeeze on jobs.
The Bangemann Report, 1994

1 Pensar o Futuro
Perspectivar o futuro é uma actividade normal da natureza humana. Em áreas com
uma evolução muito rápida é uma necessidade.
A temática da sociedade da informação e do conhecimento está precisamente nesta
última categoria.
As implicações no quotidiano dos cidadãos, na organização da sociedade, nos
comportamentos colectivos, na forma de gerir os negócios, na comunicação social, na
educação, na saúde, na cultura e no entretenimento, para referir apenas algumas das
áreas em que as suas repercussões se fazem sentir, são muito importantes.
Pensar o futuro é deste modo uma actividade imprescindível para todos aqueles que
desejam intervir no desenvolvimento deste processo, que se encontra em curso na
sociedade, em que a informação e o conhecimento ganham um papel
progressivamente mais importante na criação de riqueza e na melhoria da qualidade
de vida.
Os efeitos fazem-se sentir no campo social e no domínio da organização política. As
transformações tecnológicas são o gatilho que faz detonar essas alterações, nem
sempre de forma imediata. É habitual existir um período mais ou menos longo de
assimilação da tecnologia e de exploração das suas potencialidades.
Em 1993 o Conselho Europeu sentiu a necessidade de dispor de uma reflexão sobre
as ”infra-estruturas na esfera da informação” e atribui essa incumbência a um Grupo

de Alto Nível sobre a Sociedade da Informação liderado pelo Comissário Martin
Bangemann.
Na Cimeira do Conselho Europeu, 24-25 de Junho, em Corfu, é apresentado o
relatório “Europe and the Global Information Society – Recommendations to the
European Council”, que ficou conhecido como o relatório Bangemann, que marca a
viragem da União Europeia para o desenvolvimento da sociedade da informação.
O relatório perspectiva os impactos da sociedade da informação, interroga-se sobre a
coesão europeia e o fosso digital e aponta caminhos e estratégias para fazer avançar
a Europa no sentido que afirma ser irrevogável para o seu futuro, atendendo à
evolução tecnológica que já se adivinhava no momento.
“The only question is whether this will be a strategic creation for the whole
Union, or a more fragmented and much less effective amalgam of individual
initiatives by Member States” (The Bangemann Report)
A Europa é analisada sob diversos ângulos e em todos eles se antevê profundas
modificações resultantes daquilo a que se pode chamar a revolução da sociedade da
informação:
A Europa dos cidadãos e dos consumidores terá maiores cuidados sociais, uma
qualidade de vida superior e uma maior variedade de serviços e de formas de
entretenimento.
Os criadores de conteúdos disporão de novas formas de exercer a sua criatividade
que darão origem a novos produtos e serviços.
As regiões da Europa terão ao seu alcance novas oportunidades para expressar a sua
identidade e cultura e a barreira da distância, tão relevante para as regiões periféricas,
será atenuada ou eliminada.
Os governos e as administrações públicas serão mais eficientes, transparentes e
próximos do cidadão a custo mais baixo.
As empresas terão organização e gestão mais eficientes, acesso a novas forma de
formação e a uma panóplia de serviços, e a novos meios de gestão das redes de
clientes e fornecedores em favor do aumento da sua competitividade.
Os operadores de telecomunicações terão ao seu alcance a capacidade de fornecer
uma maior variedade de serviços com elevado valor acrescentado.
Os fornecedores de equipamentos e de aplicações na indústria de computadores e de
electrónica de consumo verão os seus mercados crescer com grande dinamismo tanto
na União como no seu exterior.
Reconhece-se que a sociedade da informação oferece um potencial para melhorar a
qualidade de vida dos cidadãos, a eficiência empresarial e da organização social e
política, assim como reforçar a coesão europeia.
As questões em aberto dizem respeito ao risco de cisão da sociedade entre os que
têm acesso a estas tecnologias e aqueles que delas ficam arredados e à gestão da
mudança de forma a controlar os riscos e a maximizar os benefícios.
A educação e a formação ao longo da vida terão de desempenhar um papel essencial
na preparação dos cidadãos para a nova forma de organização da sociedade e de
acesso a serviços anteriormente inexistentes.
“Tide waits for no man, and this is a revolutionary tide, sweeping through
economic and social life. We must press on. At least we do not have the
usual European worry about catching up. In some areas we are well
placed, in others we do need to do more – but this is also true for the rest of
the world’s trading nations” [ Bangemann, 1994].
O papel do mercado nesta onda revolucionária é determinante, atendendo à natureza
da inovação e à necessidade de adequar e, em muitos casos, de inventar novos
modelos de negócios.

A primeira tarefa dos governos é salvaguardar as forças competitivas e oferecer um
enquadramento político favorável para o desenvolvimento da sociedade da
informação, de tal forma que a procura e a oferta de produtos e serviços gere o
financiamento do seu próprio crescimento.
2 A Situação em Portugal
A meio da década de noventa, a situação em Portugal retratada por alguns
indicadores, é ainda muito primária no respeita à penetração da sociedade da
Informação. Na penetração do telefone fixo, encontramo-nos em 1995, na cauda da
Europa, cerca de 15 pontos percentuais abaixo da média europeia (Figura 1). Apenas
um terço das famílias dispõem de acesso telefónico na rede fixa

80
70
60
50
40
30
20
10

D
E
O
C

EU

.

Su
é

.U
R

Po
r

Lu
x

Itá

ol
H

G
ré

Fr
a

Fi
n

Es
p

D
in

B
el

us
A

A
le

0

Figura 1 - Penetração de Telecomunicações por País, 1995

A situação na telefonia móvel é de uma baixíssima penetração à época. Apenas
2,93% dos portugueses têm telefone móvel (Quadro 1). È verdade que a tecnologia
GSM se encontrava a arrancar. Apesar disso, vários países europeus tinham taxas de
penetração de telefone móvel da ordem dos 20%.
Sendo muito baixa a penetração, estamos porém acompanhados por alguns países
entre os mais avançados da Europa que tiveram igualmente letargia no arranque da
tecnologia GSM, tais como a França, a Bélgica e a vizinha Espanha.
Na rede de cabo a situação é semelhante. Apenas 2% dos portugueses têm acesso à
televisão por cabo, ao passo que nalguns países europeus, como a Bélgica, Holanda e
Suíça, se está perto de coberturas quase plenas dos lares desses países.
A digitalização da rede fixa, mercê de um investimento significativo com apoio
comunitário logo após à adesão de Portugal à União Europeia, apresenta um valor de
70% que nos coloca a meio da tabela na Europa dos quinze. A penetração das linhas
RDIS é muito baixa, tal como é na generalidade dos países europeus, com excepção
da Alemanha e da Suíça onde já é da ordem dos 4%.

Fontes: ITU, OECD, ECTEL, EITO 1997

Quadro 1 – Alguns Indicadores de Telecomunicações, 1997

Nalguns indicadores começava a ser visível uma aceleração do sector das
telecomunicações em Portugal (Figura 2). Na penetração da rede telefónica fixa, no
período de 1990-97, o fosso em relação à média europeia é reduzido de 19,2% para
12,4%, enquanto em relação à média da OCDE essa diminuição foi de 15,9% para
9,5%.
A mesma observação se pode fazer relativamente à cobertura por televisão por cabo.
Entre 1995 e 1998, a percentagem de alojamento cablados salta de 9,1% para 44%.
Trata-se de uma recuperação importante em variáveis determinantes para o futuro da
sociedade da informação em Portugal.
A digitalização na rede fixa evolui de forma muito positiva e na rede móvel arranca
verdadeiramente em ambiente digital.
Entre 1993 e 1997 a digitalização da rede fixa aproxima-se dos países mais evoluídos,
ultrapassando, por exemplo os EUA (Quadro 3). Na rede móvel a digitalização em
1997 é de 99,5%, dado que a rede analógica que a precedeu foi praticamente
substituída nesse período.
Um estudo da União Europeia publicado em 1997 indica que a percentagem de
utilizadores da Internet em Portugal é de 2,2% (Quadro 4). Este valor compara-se com
13,8% na Suécia, 12% na França, 10,5% no Reino Unido e 10,2 na Dinamarca.
No estudo da Marktest relativo ao período 1996-99, é indicado que no primeiro destes
anos 7,8% dos portugueses têm acesso à Internet e que 4,1% são utilizadores
regulares (Quadro 5).

A divergência dos números entre os dois estudos referidos, deverá resultar de
diferentes definições do conceito de utilizador na Internet, perfeitamente
compreensível nesta fase em que a normalização de conceitos relativos à Internet
ainda era embrionária.

Postos Telefónicos Principais por 100 Habitantes
100

Percentagem

80

60
1990
1997
40

20

0

Portugal

Média UE

Média OCDE

1990

24,3

43,5

40,4

1997

40,3

52,7

49,8

Fonte: International Telecommunication Union (I.T.U.), Yearbook of Statistics 1988-1997.

Figura 2 – Evolução da Rede Fixa em Relação à Média EU e OCDE, 1997

Distribuição de Televisão por Cabo
Evolução do Número de Alojamentos Cablados
(em milhares)
1995
Alojamentos
Cablados

N
377

%
9,1

1996
N
977

%
23,5

1997
N
1466

%
35,3

1998
N
1827

%
44,0

Fonte: ICP, 1999

Quadro 2 – Evolução da Rede de Cabo, 1999

No final de 1996, 25% dos portugueses dispunham de computador em casa e 45,4%
tinham acesso a computador.
No período 19996-99 os valores relativos a acesso à Internet e de utilizador Internet
praticamente que triplicam (Quadro 5). Isto é consequência do programa Internet nas
escolas lançado no final de 1996, que não apenas estimulou a sua utilização no
contexto escolar (Figura 4), mas também serviu de veículo à divulgação dessa
utilização na população em geral.
As variáveis relativas à percentagem de computadores nos lares não tiveram no
mesmo período correspondência equivalente. A disponibilidade de computador em
casa cresce cerca de 8 pontos percentuais para 32,9. O acesso a computador tem

uma evolução modesta consubstanciada num acréscimo de 5,4%, nesse período, para
50,9%.
Rede Fixa - % de digitalização

Alemanha
Austrália
Áustria
Bélgica
Canadá
Coreia
Dinamarca
Espanha
Estados Unidos
Finlândia
França
Grécia
Holanda
Hungria
Irlanda
Islândia
Itália
Japão
Luxemburgo
México
Noruega
Nova Zelândia
Polónia
2.1 Portugal
Reino Unido
Republica
Checa
Suécia
Suíça
Turquia
2.2 Média
OCDE

1993
41,00
40,00
54,00
54,00
84,74
58,80
46,00
41,00
62,80
62,00
86,00
22,00
93,00
27,00
71,00
66,00
57,00
72,00
82,00
68,00
60,00
95,00
9,50
59,00

1995
56,30
62,00
72,00
66,00
94,16
63,40
61,00
56,00
76,20
90,00
100,00
37,14
100,00
53,00
79,00
100,00
76,00
90,00
100,00
87,60
82,00
97,00
48,00
70,00

1997
100,00
84,00
82,00
83,10
66,77
86,00
80,80
83,90
100,00
100,00
47,07
100,00
70,00
92,00
100,00
94,00
100,00
100,00
90,10
100,00
100,00
58,00
88,30

Rede móvel -% de
assinantes da rede
digital
1997
94,18
51,46
78,50
98,19
77,35
83,69
74,58
77,95
97,83
100,00
84,66
88,79
64,76
62,16
71,08
95,39
100,00
0,00
76,88
99,50

75,00
10,00

88,00
17,00

100,00
54,60

78,85
87,94

67,00
48,00
74,00
58,1

91,00
66,00
77,00
74,3

99,10
99,00
81,60
87,1

76,18
85,33
92,13
83,2

Fonte: OCDE, Communications Outlook 1999.

Quadro 3 – Evolução da Digitalização nos Países da OCDE

A explicação tem de ser encontrada no reduzido poder de compra das famílias
portuguesas e no elevado custo dos computadores, relativamente ao seu orçamento
familiar médio, naquele período.

Número de
Utilizadores 103
Alemanha
5529
Áustria
480
Bélgica
403
Luxemburgo
31
Dinamarca
540
Espanha
853
Finlândia
521
França
7038
Grécia
110
Holanda
826
Irlanda
157
Itália
680
Portugal
216
Reino Unido
6198
Suécia
853
Fonte: EITO Task Force

Número de Utilizadores por
100 Habitantes
6,7
5,9
4,0
7,4
10,2
2,2
10,2
12,0
1,0
5,3
4,4
1,2
2,2
10,5
13,8

Quadro 4 - Utilizadores da Internet na União Europeia, 1997

Possuem computador
em casa
Têm acesso a
computador
Já ouviram falar da
Internet
Têm acesso à Internet
Costumam utilizar a
Internet

Jan/Mar
98

Abr/Jun
98

Set/De
z 98

Jan/Ma
r
99

26,1

Abr/Jun
97
Set/De
z 97
27,3

29,9

32,0

31,3

32,9

45,4

46,5

47,5

47,8

51,3

50,0

50,9

84,3

87,0

89,3

92,4

93,5

93,2

94,6

7,8
4,1

9,6
5,1

11,7
6,1

16,8
9,3

20,2
10,6

18,6
9,6

20,8
11,9

Set/Dez
96
Jan/Mar
97
25,0

Jan/Jun
97

Universo: 7 525 000 indivíduos com 15 e mais anos, residentes em Portugal Continental
(7 528 382 no primeiro trimestre de 1999)
Fonte: Marktest, Bareme-Internet (Setembro de 1996 a Março de 1999)
http://www.marktest.pt
Fonte: Fundação para a Computação Científica Nacional /Observatório das Ciências e das Tecnologias, 1999.

Quadro 5 - Internet: Estudo de Audiência em Portugal

Te le fo ne s M ó ve is p o r 1 0 0 Ha b ita nte s
100

Percentagem

80
60
40
20
0

P ortugal

M édia UE

M édia O CD E

1990

0,1

1,3

1,4

1997

15,2

17,4

16,5

1998

31,2

Fonte: ITU, Yearbook of Statistics 1988-1997

Figura 3 – Evolução da Rede Móvel em Relação à Média EU e OCDE, 1997

Evolução do Número Médio de Acessos Diários à Internet nas Escolas
80000
70000
60000
50000
40000
30000
20000
10000
0

1997

1998

1999

19767

59650

74410

Fonte: Fundação para a Computação Científica Nacional /Observatório das Ciências e das Tecnologias, 1999.

Figura 4 – Evolução do Número Médio de Acessos à Internet nas escolas, 1997-99

Suí ça
Reino Unido
Luxemburgo
Irlanda
França
Espanha
Bélgica
Alemanha
0
Fonte: Wired Magazine, 1995

2

4

6

8

10

12

Figura 5 – Servidores da rede Internet por 1000 habitantes

3 O Início do Milénio
O quinquénio 2000-04 inicia-se no contexto da sociedade da informação com um
documento da maior relevância a nível Europeu. Trata-se das conclusões da Cimeira
de Lisboa onde é definido o objectivo da EU até ao ano 2010 “tornar-se na economia
baseada no conhecimento mais dinâmica e competitiva do mundo, capaz de garantir
um crescimento económico sustentável, com mais e melhores empregos, e com maior
coesão social”.
Subjacente está a ideia de “preparar a transição para uma economia e uma sociedade
baseadas no conhecimento, através da aplicação de melhores políticas no domínio da
sociedade da informação e da I&D, bem como da aceleração do processo de reforma
estrutural para fomentar a competitividade e a inovação”.
Em consequência das metas fixadas no Conselho Europeu de Lisboa é elaborado o
‘Plano de Acção eEurope 2002 – Uma Sociedade da informação para Todos’ onde são
definidas dez áreas chave agrupadas em três objectivos principais:
1. Uma Internet mais barata, mais rápida e segura
a) Acesso mais barato e mais rápido à Internet
b) Internet mais rápida para investigadores e estudantes
c) Redes seguras e cartões inteligentes
2. Investir nas pessoas e nas qualificações
a) Entrada da juventude europeia na era digital
b) Trabalhar na economia do conhecimento
c) Participação de todos na economia do conhecimento
3. Estimular a utilização da Internet
a) Acelerar o comércio electrónico
b) Administração em linha: acesso electrónico aos serviços públicos
c) Cuidados de saúde em linha

d) Conteúdos digitais europeus para as redes mundiais
e) Sistemas de transporte inteligentes
Como se pode observar estas áreas chave inserem-se exclusivamente no domínio da
sociedade da informação e do conhecimento. Tratando-se de medidas resultantes da
estratégia de Lisboa, estabelecida durante a presidência portuguesa, seria de esperar
um total compromisso do governo português na sua concretização.
A expectativa criada nas elites da sociedade portuguesa, comprometidas com o
desenvolvimento da sociedade da informação e do conhecimento, era de que se iria
entrar num período intenso de desenvolvimento segundo as linhas estratégicas
definidas na Cimeira Europeia. Porém, tal não aconteceu.
Entrou-se num período de hesitação operacional agravado pelo início das dificuldades
orçamentais que se estenderam até ao final deste período.
O Governo Socialista de António Guterres apresenta a sua demissão. Segue-se-lhe
uma coligação PSD/CDS-PP, liderada inicialmente por Durão Barroso, dando origem a
um hiato no domínio da sociedade da informação e ao início de novas etapas de
reflexão quando se necessitava de agir e de implementar com determinação.
Neste período é criada a UMIC – Unidade Missão Inovação e Conhecimento com as
competências inerentes ao desenvolvimento da sociedade da informação e do
conhecimento. Em 2003, a UMIC elabora um documento de análise intitulado
“Sociedade da Informação e Governo Electrónico - Relatório de Diagnóstico”.
Seguem-se-lhe vários outros documentos de análise, incluindo propostas concretas,
nomeadamente “Uma Nova Dimensão de Oportunidades - Plano de Acção para a
Sociedade da Informação”, “Iniciativa Nacional para a Banda Larga” e “Qualidade e
Eficiência dos Serviços Públicos - Plano de Acção para o Governo Electrónico”.
Sem menosprezar a importância dos documentos acima referidos, que contribuíram de
forma significativa para a sensibilização da sociedade portuguesa no domínio da
sociedade da informação e do conhecimento, temos objectivamente de reconhecer
que deste período nos restaram dois projectos relevantes, a saber: Os “Campos
Virtuais Universitários” e a biblioteca virtual do conhecimento “B-On”, para além de
uma iniciativa embrionária no domínio das compras públicas electrónicas (“Programa
Nacional De Compras Electrónicas”), e do lançamento do “Portal do Cidadão”, com
valor acrescentado reduzido em relação ao portal INFOCID que o precedeu dez anos
antes, esse sim, nessa época, com elevada componente de inovação.
É necessário reconhecer que é pouco para um objectivo estratégico de primeiro nível,
assumido com pompa e circunstância numa cimeira de Chefes de Estado da União
Europeia, que ainda por cima tem a si acoplado um rótulo da cidade de Lisboa, que
nos devia honrar.
Este estado de letargia e de confusão estratégica prolonga-se até 2005.
Em súmula, o período 2000-05 frustrou as expectativas geradas no domínio da
sociedade da informação em Portugal. Em contraste com a posição pró-activa
subjacente à Cimeira de Lisboa.
4 O Plano Tecnológico
O governo Socialista liderado por José Sócrates lançou o “Plano Tecnológico” com o
objectivo implícito de cumprir e dar seguimento operacional aos objectivos assumidos
na Estratégia de Lisboa. Foi criada a Unidade de Coordenação do Plano Tecnológico.
O plano tecnológico apresenta-se segundo três eixos: “Conhecimento”, “Tecnologia” e
“Inovação”. O primeiro tem por objectivo qualificar os portugueses para a sociedade da

informação e do conhecimento, o segundo visa contribuir para vencer o atraso
científico e tecnológico e o terceiro imprimir um novo impulso à inovação.
O plano tecnológico é assumido como um pilar do Programa Nacional de Acção para o
Crescimento e o Emprego (PNACE 2005/2008), dando concretização às suas
dimensões de Inovação, Investigação e Qualificação, entendidas como vectores
determinantes para a mudança do posicionamento competitivo de Portugal, para o
aumento da produtividade e para o desenvolvimento duma economia baseada no
conhecimento.
Na sua concepção trata-se de um documento aberto, porque admite a incorporação de
novas contribuições, nomeadamente com origem na Sociedade Civil. Prevê também
uma avaliação periódica de resultados.
Em consequência da sua estrutura aberta o plano tecnológico acolhe contribuições
provindas dos mais variados sectores com diferentes níveis de profundidade,
dimensão e alcance.
Assim, pode dizer-se que o plano tecnológico é uma “agenda” de iniciativas
categorizadas segundo os eixos mencionadas. Acomoda mais de uma centena de
iniciativas provenientes dos mais variados sectores da administração. Mas, não
garante a articulação nem a integração entre as várias medidas propostas.
Nesse sentido, a APDSI – Associação para a Promoção e Desenvolvimento da
Sociedade da Informação considerou que o plano tecnológico nem é estratégico nem
é operacional, explicitando que “não sendo um plano estratégico genuíno, não é
todavia, um plano operacional, já que os alvos propostos são mais gerais do que é
desejável que aconteça num plano destinado a ser aplicado e controlado
afirmativamente.
Não estamos, assim, nem perante um plano estratégico que alimente uma visão nem
perante um plano operacional que determine acções concretas a realizar para os alvos
definidos e especificados”.
Este facto é tanto mais importante na medida em que o papel do Estado continua a ser
importante para a mobilização e dinamização da sociedade da informação. Em
Portugal e nos restantes Estados membros da União europeia a acção dos governos
tem um efeito demonstrador através de políticas inovadoras nas escolas, hospitais e
outros sectores da administração pública. A deficiente planificação destas iniciativas
terá sempre um efeito negativo amplificado na sociedade.
Esta visão não invalida porém as consequências positivas da iniciativa política
subjacente ao plano tecnológico, na medida em que impulsiona uma convergência de
esforços em linha com os princípios de desenvolvimento do conhecimento, tecnologia
e inovação, unanimemente aceites como imprescindíveis para um aumento da
produtividade e competitividade da economia portuguesa.
Os programas ‘Empresa na Hora’, ‘Ligar Portugal’, bem como as transformações no
sector da Justiça e restantes iniciativas no âmbito do ‘Simplex’, estão a contribuir para
gerar uma grande sensibilização ao potencial das tecnologias da informação e das
comunicações para o acréscimo de eficiência da administração, acompanhada por
redução de custos, melhoria do contexto competitivo empresarial e aumento da
qualidade de vida dos cidadãos.
O passo seguinte desta análise é tentar observar o reflexo destas iniciativas nalguns
indicadores da sociedade da informação.
5 Alguns Indicadores da Sociedade da Informação
Num sector as Estatísticas portuguesas estão ao nível do melhor do mundo. É
precisamente o sector dos telefones móveis de 2ª geração.

Na Figura 6 pode constatar-se que Portugal, entre os países da OCDE, e países com
estatuto de observador como Singapura e Israel, posiciona-se no quartil superior.

Assinantes por 100 habitantes

120

Assinantes Móveis
100
Assinantes com Cartões Pré-Pagos

80

60

40

20

0
S ing ap ore **

Israe l**

M exico

C an ad a

T u rkey

P ola nd

U nited S tates

F ra nce

Ja pa n

O E C D ave rage

K o rea

S lov ak R ep ub lic

A ustralia

S w itze rlan d

H un ga ry

N ew Z e ala nd *

B elg iu m

G e rm an y

S p ain*

Ire la nd

F inla nd

D en m ark

A ustria

N eth erla nd s

Ice la nd

P ortug al

G re ece

U nited K in gd om

N orw ay*

C ze ch R ep ub lic

Ita ly

S w e den

Luxe m bo urg

Fonte: OECD Key ICT indicators, 2005

Figura 6 -Taxa de Penetração de Telefones Móveis e de Cartões Pré-Pagos, 2005

Na rede fixa, consequência do atraso existente quando do lançamento das redes
móveis, a situação é mais modesta, encontrando-se Portugal no quartil inferior (Figura
7).
Poderá argumentar-se que a rede fixa está a perder o seu papel de indicador de
desenvolvimento, que desempenhou até a meio da década de noventa, em virtude da
expansão da rede móvel.
A utilização da rede fixa para a transmissão de dados em banda larga não pode ser
relegada para segundo plano. Porém, a taxa de penetração da rede fixa nas famílias
será menos relevante, dado a existência de meios alternativos de comunicação
tecnologicamente mais evoluídos.

100

linhas/Canais por 100 habitantes

90

Canais de Acesso
80

Canais de Acesso Analógico
70

Linhas Totais
60

50

40

30

20

10

0

Mexico**
Slovak R epublic**
Turkey**
C zech R epublic
Poland

S in g a p o re *
Is r a e l *

Figura 8 - Assinantes de Banda Larga por 100 Habitantes

H ungary
Portugal
Austria
Belgium
Spain**
Ireland
N ew Zealand**

G re e c e
M e x ic o
T u rk e y
S lo v a k R e p u b lic
C z e c h R e p u b lic
P o la n d
Ir e l a n d
H u n g a ry
N e w Z e a la n d
S p a in
P o r tu g a l
Ita l y
G e rm a n y
A u s tr a l i a
O E C D a v e ra g e
L u x e m b o u rg
A u s tr i a
F ra n c e
U n i te d K i n g d o m
U n i te d S ta te s
Japan
Sweden
N o rw a y
B e lg iu m
F in la n d
Canada
S w i tz e r l a n d
Ic e l a n d
D e n m a rk
N e th e r l a n d s
K o re a

Fonte: OECD Key ICT indicators, June 2005

Other Platforms
Cable Modem
DSL

Italy
N etherlands
France**
OEC D average
Japan
N orw ay
Germany
Finland
U nited Kingdom
Greece
Australia
Iceland
Sw itzerland
D enmark
Korea**
C anada**
U nited States
Sw eden
Luxembourg

Fonte: OECD Key ICT indicators, 2005

Figura 7- Percentagem de Linhas de Acesso, 2005

Subscribers per 100 inhabitants

30

25

20

15

10

5

0

A evolução tecnológica sobre a rede de cobre, nomeadamente pelas tecnologias DSL,
tem alargado o seu campo de utilização, não sendo ainda claro qual o papel futuro da
rede fixa de cobre. Até ao presente tem facultado uma das alternativas para oferta de
banda larga, com elevadas taxas de crescimento.
No que se refere à taxa de penetração da banda larga, Portugal encontra-se a meio da
tabela entre os países da OCDE, posicionado entre a Espanha, Itália e Alemanha
(Figura 8).
Em acréscimo, a banda larga tem apresentado taxas de crescimento elevadas nos
últimos anos em Portugal.
Se tivermos presente que nas aplicações da sociedade da informação a largura de
banda desempenha um papel fundamental, este facto auspicia melhoria futura da
competitividade do país.

100

%
2000

2001

2003

2004

2005

80

60

40

20

0
U n ite d S ta te s

U n ite d K in g d o m

T u rk e y (6 )

S w itz e rla n d

Sweden

S p a in

S lo v a k R e p u b lic

P o rtu g a l

P o la n d

N o rw a y

N e w Z e a la n d (5 )

N e th e rla n d s

M e x ic o (4 )

L u x e m b o u rg

K o re a (3 )

Japan

Ita ly

Ire la n d

Ic e la n d

H u n g a ry

G re e c e

G e rm a n y

F ra n c e

F in la n d

D e n m a rk

C z e c h R e p u b lic

C a n a d a (2 )

A u s tria

A u s tra lia

Fonte: OECD Key ICT indicators, 2005

Figura 9 - Percentagem de Famílias com Computador, 2000-2005

Um outro indicador de enorme relevância é a percentagem de famílias com
computador no lar. Nessa variável a posição portuguesa não é invejável (Figura 9).
No período 200-2005 o crescimento foi muito modesto, muito aquém do que outros
países alcançaram. Este facto, resulta parcialmente da situação económica do país,
que nesse período apresenta taxas de crescimento abaixo da média europeia. Porém,
noutra perspectiva, esta evolução pouco favorável resulta da inexistência de uma
visão estratégica clara, consubstanciada em acções, da importância para o
desenvolvimento das componentes relativas ao crescimento da sociedade da
informação.
A taxa de penetração da Internet é outro indicador em que Portugal não está
particularmente bem posicionado (Figura 10). Esse indicador apresenta um nível
similar ao dos países do alargamento da União Europeia, como a Polónia e a Hungria.
O baixo nível de literacia que persiste em Portugal não augura evolução rápida nesta
variável. Irá manter-se um fosso em relação aos países do Norte e do Centro da União
Europeia, enquanto não for resolvido o problema prévio da literacia em termos latos.

100,0

90,0

80,0

70,0

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

m

Ne

M

bo

ur

g
ex
N e ic o
th (5 )
er
w
Z e l a nd
al
an s
d
(
N o 6)
rw
a
Po y
la
Sl
Po n d
ov
a k rtu g
Re a l
pu
bl
ic
Sp
ai
Sw S w n
i t z ed
e
er
la n
nd
Tu (7
Un
)
r
ite key
d
(
8
Ki
ng )
do
m

)

n

(4
a

re
Lu

xe

ly

pa
Ko

Ita

Ja

Au
st
r
B e ia
l
g
C a iu
C z na m
da
ec
h
R e (3 )
pu
De blic
nm
ar
Fi k
nl
an
d
Fr
an
c
G
er e
m
an
G y
re
e
Hu c e
ng
ar
Ic y
el
an
d
Ire
la
nd

0,0

Fonte: OECD Key ICT indicators, 2005

Figura 10 -Taxa de Penetração da Internet, 2005

%

6
1995

2004

5
4

3
2

1
0
S lo v e n ia

P o la n d

H ungary

S lo v a k R e p .

Ic e la n d

C z ec h R ep.

N orw ay

S w itz e r la n d

P o r tu g a l

G reec e

S p a in

B e lg iu m

Ir e la n d

Ita ly

G erm any

U n ite d K in g d o m

F ranc e

Lux em bourg

A u s tr ia

D enm ark

F in la n d

N e th e r la n d s

Sw eden

EU 15

A u s tr a lia

U n ite d S ta te s

C anada

Fonte: OECD Key ICT indicators, 2005

Figura 11 - Percentagem do Sector TIC na Economia (sentido estrito) 1995-2004
(Portugal 1998 em vez de 1995)

O acesso à Internet requer literacia informática que não se resolve em situações de
persistência de analfabetismo ou de iliteracia funcional.

Um indicador sintomático da ausência de políticas eficazes para o desenvolvimento da
sociedade da informação no período 2000 a 2005 é precisamente a evolução do peso
do sector das tecnologias da informação e da comunicação na economia, no período
1998 a 2004, em que Portugal é o único país da OCDE em que esse peso decresce
(Figura 11).
Este facto demonstra que alguma coisa faltou para guindar Portugal a um estatuto de
país desenvolvido. As dificuldades económicas recentes, resultantes da ausência de
competitividade da economia, fazem recordar [Bangemann, 1994] quando afirmava
que os países cuja aposta na sociedade da informação fosse a meio gás, ou seja, sem
verdadeiro empenho, em menos de uma década sofreriam um declínio desastroso no
investimento e uma redução do emprego.
Conforme foi referido no ponto 3., no período 2000 - 2005, em contraste com as
decisões da Cimeira de Lisboa, prometeu-se muito através de planos de acção, mas
concretizou-se muito abaixo das expectativas criadas.
6 Conclusões
Neste trabalho analisa-se o desenvolvimento da sociedade da informação e do
conhecimento em Portugal, desde o relatório seminal [Bangemann, 1994] até ao
[Plano Tecnológico, 2005].
As estatísticas relativas aos períodos, inicial e final, evidenciam um desenvolvimento
significativo em todos os indicadores da sociedade da informação nesse período.
Contudo, nos indicadores relativos à rede móvel e ao crescimento da banda larga,
Portugal recuperou o atraso e juntou-se ao grupo dos países desenvolvidos. Noutros
indicadores persistiu o atraso.
A Cimeira de Lisboa que projectou o país para além fronteiras, foi uma oportunidade
perdida, em virtude de não ter sido seguida pela concretização empenhada dos
poderes políticos, nos caminhos apontados naquele documento.
No período 2000 a 2005, prometeu-se muito em termos de planos de acção e realizouse pouco. Certamente, muito abaixo das expectativas criadas.
7 Referências
Bangemann, M., Recommendations to the European Council: Europe and the global
information
society,
http://europa.eu.int/ISPO/infosoc/backg/bangeman.html
1994.
Comissão Europeia, Conselho Europeu de Lisboa: Conclusões da Presidência,
http://europa.eu.int/comm/off/index_en.htm, 2000.
Missão para a Sociedade da Informação - MCT, Livro Verde para Sociedade da
Informação em Portugal, http://www.acesso.umic.pcm.gov.pt/docs/lverde.htm,
1997.
UMIC, Uma Nova Dimensão de Oportunidades – Plano de acção para a Sociedade da
Informação, http://www.umic.pt/UMIC/CentrodeRecursos/Publicacoes/egov.htm,
2003.
Unidade de Coordenação do Plano Tecnológico, Plano Tecnológico - República
Portuguesa, XVII Governo Constitucional, http://www.planotecnologico.pt, 2005.

